গলা

১. নিচের অংশ- اَ اِ اُ هَ هِ هُ
২. মধ্যখান থেকে-	حَ حِ حُ عَ عِ عُ
৩. উপরের অংশ-	خَ خِ خُ غَ غٍ غُ

মুখ গহ্বর

১. জিহ্বার গোড়া - قَ قِ قُ
২. জিহ্বার গোড়া থেকে একটু সামনে- 	 كَ كِ كُ

জিহ্বার মধ্যখান

১. জিহ্বার মধ্যখান + উপরের তালু-
جَ جِ جُ
 شَ شِ شُ
 ي ي ي

২. জিহ্বার মধ্যখানের এক পাশের কিনারা + উপরের মাড়ি=

 ضَ ضِ ضُ

জিহ্বার আগা
১. জিহ্বার আগার দুই কিনারা +সামনের উপরের সূচালো দুই দাঁতের মাড়ি= لَ لِ لُ

২. জিহ্বার আগা + উপরের তালু = 	نَ نِ نُ
৩. জিহ্বার আগার পিঠ + উপরের তালু =	رَ رِ رُ

জিহ্বার আগা ও দাঁত
১. জিহ্বার আগা + উপরের দাঁতের গোড়া =
تَ تِ تُ
 دَ دِ دُ
 طَ طِ طُ

২. জিহ্বার আগা + উপরের দাঁতের আগা =
 ثَ ثِ ثُ
 ذَ ذِ ذُ
ظَ ظِ ظ
৩.জিহ্বার আগা + নিচের দাঁতের আগা =
	 سَ س سُ
 صَ صِ صُ
 زَ ز زُ

ঠোঁট
১. উপরের দুই দাঁতের আগা + নিচের ঠোঁট- 	 فَ فِ فُ
২. ঠোঁট গোল করে-	 وَ وِ وُ
৩. ঠোঁটের ভেজা স্থান-	 بَ بِ بُ
৪. ঠোঁটের শুকনো স্থান-	مَ مِ مُ

এ চার্টটিকে সামনে রেখে খুব খেয়াল করে মাখরাজ অনুশীলন করতে হবে। আরবি হরফগুলো যদি সঠিক মাখরাজ থেকে উচ্চারিত না হয় তবে অর্থের চরম বিকৃতি ঘটে, যা থেকে কুফরী পর্যন্ত হয়ে যায়। সূরা ইখলাসে ইরশাদ হয়েছে- قل هو الله احد এ আয়াতে ق যদি ك উচ্চারণ করা হয় অর্থাৎ ঠিকভাবে যদি জিহ্বার গোড়া থেকে উচ্চারিত না হয় তবে এর অর্থ দাড়াবে- খাও আল্লাহ, নাউযুবিল্লাহ। অথচ এর মূল অর্থ হচ্ছে-ঘোষণা করুন, আল্লাহ এক।


---