আগের অধ্যায়ে আমরা জেনেছি, যবরের আগে খালি আলিফ হলে এক আলিফ টেনে পড়তে হয় কিন্তু কুরআন শরীফের মধ্যে কিছু অতিরিক্ত আলিফ আছে যেগুলো কেবল লেখায় আসে কিন্তু পড়তে হয়না অর্থাৎ যে আলিফ টেনে পড়তে হয়না বরং স্বাভাবিকভাবেই পড়তে হয়, এগুলোকে আলিফে জাইদাহ বা অতিরিক্ত আলিফ বলে। সকল অতিরিক্ত আলিফের اْ উপর সংকেত দেয়া থাকে।
أَفاْ إِنْ مَّاتَ أَوْ قُتِلَ انقَلَبْتُمْ عَلَىٰ أَعْقَابِكُمْ
আল ইমরান : ১৪৪

আলিফে জাইদাহ হচ্ছে মাদ্দের ব্যতিক্রম একটি বিষয়।মনে রাখার সুবিধার্থে আলিফে জাইদাহ কে দু’ভাগে আলোচনা করছি।

১। সর্বাবস্থায় :যে সকল খালি আলিফ কে সবসময়ই টেনে পড়া ব্যতিত স্বাভাবিক ভাবে পড়তে হয়। কুরআন শরীফের মধ্যে সর্বমোট ৮৮ জায়গায় আলিফে জাইদাহ اْ আছে। এর মধ্যে ৬১ জায়গায় اَنَاْ আলিফকে টেনে পড়তে হয়না এগুলো অতিরিক্ত আলিফ। কুরআনুল কারিমে এছাড়া আরো ২৭ টি শব্দে আলিফে জাইদাহ রয়েছে। আলিফে জাইদাহ চেনার সুবিদার্ধে পবিত্র কোরআনুল কারিমে যে সকল আয়াতে সংকেত দেয়া আলিফ কে না টেনে স্বাভাবিকভাবে পড়তে হয় সে সকল আয়াতের নম্বর উল্লেখ করা হলো।

اَنَاْ এবং مللأْئه
এ শব্দ দুটো
প্রত্যেক স্থানে
সুরা আরাফঃ ৬৯	সুরা আল ইমরান: ১৫৮
সুরা আল ইমরান :১৪৪
সুরা হাশরঃ ১৩	সুরা নমলঃ ২১
সুরা তওবাঃ ৪৭	সুরা মায়িদাঃ ২৯
সুরা আনকাবুতঃ ৩৮	সুরা ইউনুসঃ ৮৩
সুরা আনআমঃ ৩৪	সুরা রুমঃ ৩৯
সুরা হুদঃ ৬৮	সুরা আদ্দাহরঃ ৪, ১৫,১৬
সুরা মুহাম্মদঃ ৪, ৩১ 	সুরা আহযাবঃ১০,৬৫, ৬৭
সুরা মুতাফ্ফিফীনঃ ১৪	সুরা কিয়ামাঃ ২৭
সুরা গাসিয়াঃ ২২	সুরা তূরঃ ৩৭
সুরা সাফ্ফাতঃ ৪৮,	সুরা ফুরকানঃ ৩৮
সুরা আর রা’দঃ১৪৪	সুরাইয়াছিনঃ৫২

২। ওয়াকফ (আয়াতের শেষে থামলে) করলে টেনে পড়া।৬ টি শব্দের মধ্যে অতিরিক্ত আলিফ আছে যেগুলো মিলিয়ে পড়লে টানতে হয়না কিন্তু থামলে অবশ্যই টেনে পড়তে হয় ।
আদ্ দাহর:১৫
সূরা আহযাব : ৬৭
সূরা আহযাব:১০
 সূরা আহযাব:৬৫
اَنَاْ প্রত্যেক স্থানে কেবল থামলে টেনে পড়তে হয় মিলিয়ে পড়লে টানতে হয়না।

ওয়াজিব গুন্নাহ্

ওয়াজিব গুন্নাহ:ওয়াজিব গুন্নাহর ১টি মাত্র নিয়ম।
(র) م ও ن এর উপর তাশদীদ (ّ) হলে অবশ্যই গুন্নাহ করে পড়তে হয়।আগে পরে যে হরফই থাকুক না কেন, যে অবস্থায়ই থাকুক না কেন।
إِنَّا أَعْطَيْنَاكَ الْكَوْثَرَ
 كَلَّا ۖ لَيُنبَذَنَّ فِي الْحُطَمَةِ
 إِنَّ الْإِنسَانَ لِرَبِّهِ لَكَنُودٌ
فَجَعَلَهُمْ كَعَصْفٍ مَّأْكُولٍ
 ثُمَّ كَلَّا سَوْفَ تَعْلَمُونَ
 وَأَمَّا مَنْ خَفَّتْ مَوَازِينُهُ
وَخَلَقَ الْجَانَّ مِن مَّارِجٍ مِّن نَّارٍ