এখানে ل হরফের এর পোর / বারিক
ل হরফকে ভারী করে পড়া
ل এর আগে যবর/পেশ থাকলে ل কে মোটা করে পড়তে হবে।
ل এর আগে পেশ ل কে মোটা করে পড়তে হবে।
 يُرِيدُ اللهُ بِكُمُ الْيُسْرَ
 وَلِتُكَبِّرُوا اللهَ عَلَى مَا هَدَاكُمْ وَلَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ

ل এর আগে যবর ل কে মোটা করে পড়তে হবে।

 رَّضِيَ اللهُ عَنْهُمْ وَرَضُوا عَنْهُ ۚ
 خَتَمَ اللهُ عَلَىٰ قُلُوبِهِمْ
এখানে ل যবর কে লা করে পড়া যাবে না বরং ‘ল’করেপড়তেহবে।
ل হরফকে পাতলা করে পড়া
 ل এর আগে যের থাকলে ل কে পাতলা করে পড়তে হবে।
وَادْعُوْا شُهَدَاءَكُم مِّن دُونِ اللهِ إِن كُنتُمْ صَادِقِين
 كَيْفَ يَهْدِيْ اللهُ قَوْمًا كَفَرُوا